여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간,
저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 지금 시작할 때 방금 깨달았어요.
5번만 세뇌하기를 시작하겠다고 해놓고 두 번째부터 까먹었어요.
세 번째 때 다시 기억을 해낸 것이 어디야. 그렇지? 그러니까 끝날 때까지
포기를 해서는 안 되는 것이야. 안 됐네. 이제 안 해야 되겠다, 가 아니고
아차, 그러면 지금부터 해볼까? 이런 정신 중요합니다, 여러분. 알았지요?
내가 요즘에 무엇이든지 잘 기억을 못 하기 때문에 이런 것을 까먹는 것은 일도 아니에요.
별일도 아니에요. 아주 하루에 한 열 번씩은 있는 일이에요. 요즘 진짜 큰일이라니까.
아무튼 오늘 그래서 다시 생각이 난 5번만 세뇌하기의 세 번째 시간,
두 번째를 패스한 세 번째 시간입니다. 오늘의 이야기는 이곳으로 가볼까요?
실패는 인정하지만 절대 포기하지 않는다. 어딘가에 약간 스포츠 정신,
이런 곳에 나와 있어서 가지고 왔었어요. 실패를 인정하지도 않고
포기는 쉽게 하는 것이 우리의 모습인 것 같아요. 그렇지 않아?
그런데 어제인가? 지금 탁구 경기를 하는 것을 보면서 탁구 선수 중에
저와 이름이 똑같은 친구가 있어요. 영어로 쓰는 이름도 똑같더라고요, 유빈.
그래서 마음으로 엄청 응원을 하게 된답니다, 아무튼.
유빈이라는 선수가 또 있던데. 골프였나? 골프에 유빈이라는 선수가 또 있었어요.
아무튼 모든 유빈이들을 응원할 수밖에 없지 않겠냐.
아무래도 여러분, 그렇잖아? 그렇지. 탁구는 지켜봅니다, 열심히.
유빈이가 나오기 때문에 지켜보는데 무엇인가 약간 그런 것 있어요.
진짜 끝날 때까지 끝난 것이 아닌 그런 경기들이 있잖아요.
그런데 정말 대단한 것 같아요. 운동선수들은 진짜 보통 우리가
한 다섯 번의 경기를 한다면 세 번까지 졌어요. 그러면 어떨까? 그렇지.
약간 포기하게 되지 않아요? 우리의 마음은 사실 조금 그렇잖아요.
그런데 세 번까지에 대한 것들이 잘못됐다면 그 잘못된 점들에 대해서는
확실하게 파악하지만 네 번째 때는 다시 또한 다른 마음으로 가는 것이야.
다섯 번 중에 네 번을 내가 실패를 했어도 다섯 번째에 그냥 포기하는 자세로
가지 않더라고요. 되게 멋있다고 생각을 했었습니다.
물론 그 선수는 어제 금메달을 땄어요. 그런데 끝까지 끝날 때까지 끝난 것이 아니라는,
그리고 기회가 언제 찾아올지 모른다는 그런 것들이 조금 있더라고요.
내가 지금까지 잘못된 부분들에 대한 실패는 확실하게 인정을 해야지
발전을 할 수가 있는 것 같고요. 절대 포기하지 않고 끝까지 가는 마음은
정말 필요한 것 같아요. 어렵지만, 되게 짧은 문장이지만
어려운 두 가지가 들어있더라고요. 실패를 인정하기 또 쉽지 않지요. 인정하셔야 돼요.
지금까지 잘못된 부분들, 못하는 부분들 고쳐나가야 되는 부분들만 찾기만 해도
발전해 나갈 기회라는 것이 생기는 것이니까요. 그리고 끝날 때까지 끝난 것 아닙니다.
그렇지요? 항상 포기하지 않고 끝까지 가보겠다는 그런 마음
다시 한번 딱 다잡았으면 좋겠어요. 오늘도 즐겁게 시작을 해보도록 하겠습니다.
가볼까요? 오늘은 확률이고요. 어떻게 보면 특별히 새로운 내용들이 많지 않다고
볼 수도 있겠습니다. 이런 것은 기침 아니고 그냥 추임새라고 해줘요.
왜 나오는지 잘 모르는 그런 것들이 있다고, 여러분. 확률 부분부터인데요.
사실은 어디까지는 새로운 내용이 없다고도 볼 수 있냐면 한 이 정도까지는 여러분,
별로 새로운 내용이 없어요. 기차 타고 주르륵 가보시면 한 이 정도까지.
그리고 이곳에서부터가 약간 느낌이 달라지는 것이지요. 그렇지요?
일단 확률이 무엇이에요? 확률. 주사위를 던져서 1의 눈이 나올 확률, 오케이.
그것 무엇이야? 6분의 1. 왜? 나오는 모든 경우의 수 1, 2, 3, 4, 5, 6.
여섯 가지 중의 한 가지라고 올리는 것이잖아요. 그것이 확률이에요.
경우의 수 분의 경우의 수. 즉 전체 경우의 수 분의 내가 원하는 사건의 경우의 수라고
올려주시면 확률입니다. 그러다 보니까 사실 이곳까지는 경우의 수 문제지요. 그렇지요?
확률 구하기, 그래도 그냥 경우의 수 문제인 것입니다.
경우의 수 분의 경우의 수 그런 느낌으로 하는 것이고요. 이곳 오시면 확률의 합은
1이라는 것이 나옵니다. 왜 확률의 합은 1이 될까? 확률의 합은 1이라는
말의 의미는 무엇일까? 이런 것들. 확률의 합은 1이라는 것은
사실은 통계를 위한 말인데요. 그냥 모든 확률의 합이 1일 리가 있나.
그것은 말이 안 되는 것이고 모든 확률들에 대해서 전체 경우의 수,
내가 원하는 사건 A라고 할까요? 사건 A의 경우의 수 이렇게 올라가잖아.
사건 A의 경우의 수는 어떻게 해도 전체 경우의 수를 넘어갈 수는 없잖아요.
제일 커지면 전체 경우의 수와 같아지게 되겠지요. 분모와 분자가 같으면 1. 그렇지요?
그런 다음에 경우의 수가 없으면 0이 되니까 모든 확률은 0부터 1 사이입니다.
0보다는 크거나 같고 1보다는 작거나 같습니다. 제가 말하는 확률의 합이라는 것은요.
이 전체의 경우 안에서 이야기하는 것이에요. 전체의 경우 안에서 모든 확률들을
다 정리하면 전체 경우의 수 분의 전체의 경우의 수가 되겠지요.
그러면서 확률에 대한 표현이 등장을 하게 될 것입니다.
그래서 확률은, 전체 확률은 1이라는 말로 생각을 해주도록 하세요.
전체 확률, 글씨 엄청 못 썼어. 다시 쓸 생각은 없어. 그래서 전체 확률은 1이다,
이렇게 생각하시고 이것이 이제 다음 단원 통계로 넘어가면서
다시 또 똑같이 쓰이게 될 것이에요. 일단 이곳까지 킵.
그런데요. 이 전체의 경우라는 것이라든지 아니면 사건 A라든지 이런 것을 약속할 때
우리가 무엇이라고 이야기하냐 하면 전체를 표본 공간이라고 부르고요.
그 표본 공간 안에 있는 부분 집합을 A라는 사건으로 부릅니다. 무슨 이야기야?
그러다 보니까 무조건 벤다이어그램으로 해석하는 것들이 많이 등장을 해요.
보통 우리가 전체를 U로 놨었잖아, 우리 어린 시절에. 전체를 S로 놓습니다.
이것이 제일 싫어. 네모를 잘 그릴 방법이 없어요. 벤다이어그램을 그려야 될 때가
제일 그래서 조금 속상해요. 약간 잘 그리고 싶은데. 표본 공간 S라고 하시고
이 안에 A라는 집합이 들어 있는 것이에요. 부분 집합이지요.
그러니까 모든 사건은 그 모든 사건 표본 공간 안에 있는
사건에 대한 이야기를 해 나갑니다. 그러면 우리 이 사건에 대한 확률을
이제 어떻게 약속을 하느냐? 지금 제가 저렇게 썼지요. 그것을 이렇게 써요. P(A)로.
확률이니까 P(A)로 씁니다. 그렇지요? 그렇다면 하나 더 물어볼게요.
여사건에 대해서 여집합의 개념으로 생각하면 A가 일어나지 않는 사건은
이쪽으로 와서 A c 올려서 여사건으로 표현을 할 수가 있겠지요. 그렇지요?
A 여사건의 확률은 어떻게 구할 수 있을까? 이 확률은? 그렇지.
전체에서 A가 일어나는 확률을 빼주시면 됩니다. 맞아요?
그러면서 무엇이라고 부르게요? 1-P(A)로 부르게 됩니다.
그것이 바로 이제 여사건의 확률로 가는 것이지요. 사실은 그런데 이것도 낯설지 않은 것이
경우의 수 분의 경우의 수를 생각할까요? 이전에도 우리가 여사건이라는 표현을
제가 슬쩍슬쩍 썼거든요. 전체 경우의 수 분의 여사건의 경우의 수를 올리면 돼요.
그러니까 굳이 이렇게 쓰는 것이 되게 대단한 내용도 아니라는 것이지. 그렇지?
한 가지 더, 확률 합에 대한 부분이 등장을 합니다. 제가 지난 시간에 슬쩍 언급했던
바로 이 친구. 합집합의 확률이면 우리 어떻게 구할까? 전혀 어렵지 않아요.
전체 경우의 수 n(S)로 쓸게요. n(S)분의 내가 원하는 사건을 두 가지 케이스로 나눴습니다.
A라는 사건과 B라는 사건으로 구했어요. 그다음 무엇 했지? 겹치는 경우 뺐지요.
오케이, 그렇게 가요. 이것이 지난 시간에 했던 내용이고요.
그것에서 n(S), n(S), n(S)로 싹싹싹 나누어주시면 봐요. P(A)+P(B)에서
P(A)∩B를 뺀다, 가 됩니다. 새로워? 안 새로워. 이것은 이름도 붙었어요.
확률의 덧셈 정리. 이름도 붙어 있는데 새로운 내용이 아예 없어요.
마지막 라스트는 확률의 이곳에 지금 곱이라고 표현되어 있는 것은
제가 곱사건이라고 부르는 부분이었는데 교집합 사건, 곱의 법칙이 들어가는
겹치는 부분에 해당하는 사건이라고 생각해 주시면 조금 더 쉬울 것 같고요.
배반 사건은 뭐냐 하면 뿅, 이것만 떠올리면 끝나요. 같은 표본 공간 안에 있는데
A와 B가 교집합이 없어. 겹치는 부분이 없어. 그러면 배반 사건이에요. 물어봅시다.
A와 A 여사건은 어때요? 배반 사건 맞아요, 안 겹치니까. 그러니까 이런 식으로 여러분,
디테일한 것들을 물어볼 때 헷갈리지 않으려면 정확한 정의 자체를 알아야 돼요.
겹치는 경우가 없으면 무조건 배반 사건이야. 배반 사건이지, 오케이.
배반 사건이지, 오케이. 할 수 있어야 된다고요. 이곳까지는 사실 어떻게 보면
벤다이어그램 지금까지 그려왔던 내용들에 살짝 확률을 섞어놓은
그런 느낌으로 생각해 주셔도 됩니다. 그리고 이곳까지가 개념이 많지 않은데
중요한 내용들 많이 들어있고 또 하나의 문제점은 나올 수 있는 유형이 너무 많아.
그렇지요? 이곳이 조금 그래요. 나올 수 있는 유형이 너무 많다는
그런 슬픈 사연이 있는 부분입니다. 다시 돌아가서 이제 이곳에서부터
조금 느낌이 전환이 되거든요. 조건부가 등장을 해요. 조건부 확률이 나오면서부터 여러분,
엄청난 긴장을 많이 하더라고요. 그런데 그러지 않았으면 좋겠는 것이
이곳에서부터의 문제가 오히려 쉬워. 오히려 쉬워요. 조건부는 무엇을 의미하느냐?
이런 것이에요. 기억나지요? 다, 이것이 무엇이야? 바가 붙어요, 바.
바가 뭐냐 하면 이 뒤에 있는 A가 조건이거든요. A가 일어난 상황에서
B가 일어나게 되는 것입니다. 밴다이어그램을 그려보자면 밑에 살짝 그려볼게요.
A와 B의 관계가 부분 집합 관계여야 되느냐? 전혀 그렇지 않고요.
A라는 사건이 있고 B라는 사건이 있는데 A가 일어난 상황에서입니다.
그래서 제가 무엇이라고 써놨어요? 전체 경우가 줄어드는 사건으로
연결이 되어 가는 것이에요. 갑자기 뜬금 조건부라는 것이 등장을 한 것이 아니고
경우의 수 분의 경우의 수, 즉 전체 경우의 수 분의
내가 원하는 사건의 경우의 수가 확률이었지요. 그중에서 전체를 줄이겠다는 것이야.
조건을 붙여서. 어떻게? A가 일어난 상황에서, 라고 했기 때문에
나의 전체는 이제 A가 된 것이에요. A가 일어난 상황에서 B가 일어날 확률입니다.
그러면 이곳에 B의 사건의 경우의 수를 쓸까요? 아니지, 아니지.
어떻게 해? 전체가 줄어들었어요. A의 세상만으로 줄어들었어요.
나머지 세상은 내가 관심이 없네요. 이 세상 안에서 B는 이곳밖에 없어요.
그래서 무엇이라고 쓰는 것이야? 교집합의 경우의 수가 올라간다고 이야기를 합니다.
돼요? 이것 또 다 이렇게 들고 있네. 이렇게 되는 것이지요. 그러면서 어떻게 되느냐?
위아래를 n(S), 즉 표본 공간의 경우의 수로 나누어 주시면 이것은 확률 P(A)로 바뀌고요.
이것은 확률 P(A)∩B로 바뀌게 됩니다. 원하시는 풀이로 풀어주시면 됩니다.
만약에 조건부 확률을 이용한 확률을 구하는 문제라면
경우의 수 분의 경우의 수를 푸시고요. 조건부 확률을 이용한 확률들의 계산 문제,
P의 계산 문제라면 이것과 이렇게 연결해서 바꿔서 풀어주시면 돼요. 이것이 조건부예요.
새로운 것 하나도 없어, 진짜. 그것에서 만약에 조건부 문제가 어려워졌다면
조건부가 어려운 것이 아니고 경우의 수를 구하는 것이 어려울 수는 있습니다. 그렇지요?
독립은 무엇이에요? 이것이 연결, 연결이 안 될 수가 없어.
독립 사건 A, B가 서로 독립이래. 조건부 이대로 들고 그대로 보세요.
A, B 사건이 독립이야. 그러면 어떻게 해야 돼요? 여러분.
A가 일어나든 일어나지 않든, A가 일어나든 일어나지 않든 B는 똑같아요.
확률에 영향을 주지 않는다, 가 독립입니다. 기억하시지요. 그렇지요?
그래서 정의로 해석을 하시거나 아니면 이 식 정리하면 무엇이 나오지?
교집합의 확률이 P(A)×P(B)가 되었다는 전설적인 이야기.
이것이 독립이었지요. 그렇지요? 이런 내용으로 갔습니다.
그리고 마지막 확률의 곱하기와 독립시행의 확률, 이것은 제가 이따가 문제를 풀면서
가보도록 할게요. 독립인 사건들끼리의 확률을 계산하는 문제의 스타일이고요.
그때 조금 더 문제 풀면서 내용 이야기를 해보도록 할게요. 알았지요?
그래서 흐름 따라왔습니다. 우리가 무엇을 배웠었는지 키워드를 여러분,
잘 떠올릴 수만 있으면 그다음부터는 휘리릭 가게 되어 있는 것이지요. 그렇지요?
확률입니다. 이곳은 나올 수 있는 유형이 무궁무진해요. 그렇지요? 시작해 볼까요?
6모에 나왔던 문제예요. 보세요. 흰색 손수건 4장, 검은색 손수건 5장이 들어있어요.
그런데 내가 4장을 꺼낼 것이야. 그런데 꺼낸 4장의 손수건 중에서
흰색 손수건이 2장 이상일 확률은? 이렇게 나와요.
이런 문제 무엇이라고 하는 줄 알아요? 너무 쉽다고 이야기해요. 너무 쉽다.
6모 문제예요. 실제 수능도 이 정도의 난이도로 나옵니다, 확률 문제가.
단순 확률 계산 유형이 한 25번 정도의 위치에 차지하는 문제로 등장을 하지요.
쉬어가는 코너예요. 절대 어렵지 않아요. 그렇지요? 25, 26 이 정도에 있는 문제들
어렵지 않으니까 여러분, 편안하게 보세요. 그렇지요? 이런 확률 문제예요.
아주 간단하게 생각하겠습니다. 전체 경우의 수는요. 총 9장 중에서
4장을 꺼내는 것이에요. 그렇지요? 총 9장 중에 4장을 꺼낸다고 생각을 하세요.
끝, 이것이 전체 경우의 수야. 그다음에 꺼낸 4장의 손수건 중에서 흰색이 2장 이상이래.
그러면 생각하자. 흰색이 2장이면 검은색은 나는 4장 꺼내고 있지요.
2장이거나 흰색이 3장, 검은색 1장. 흰색이 4장, 검은색이 0장.
이렇게 해서 각각 나오는 경우의 수를 다 더해서 위에다가 얹거나
또는 두 번째 방법, 여사건으로 갈까요? 흰색이 3개, 검은색이 1개.
또는 흰색이 0, 검은색이 4장인 경우를 전체에서 빼주거나.
큰 차이는 아니지만 작은 차이로 이곳은 세 번의 계산, 이곳은 두 번의 계산이니까
문제의 의도는 무엇이었을까요? 맞아요. 여사건의 확률이었어요. 그렇지요?
여사건의 확률이었습니다. 그래서 여사건의 확률 문제라고 해서
꼭 여사건으로 풀지는 않아도 된다는 것을 몸소 다시 한번 보여드리고 있는 것입니다.
그렇지요? 꼭 그래야만 하는 것은 아닌데 한번 생각을 해보는 것이지요.
항상 문제 풀 때 원래의 것 4장 중의 2장 이상이면 2장이거나 3장이거나 4장이네.
그런데 그것 아니라고 하면 1장이거나 0장이네. 이것이 낫다, 이런 식으로.
잠깐만, 2장 이상인데 이곳에 이렇게 쓴 것이야? 이곳에 똑같은 것 써놨네. 미안, 미안.
1장이거나 이곳이 3장 이렇게 썼어야 되지요. 미안, 미안. 그렇지요?
1장이거나 0장이기만 하면 된다. 이러면 이것이 조금 더 쉬워지니까
이것으로 계산할까요? 두 번 케이스니까. 오케이, 그래서 이것은 안 하고
이렇게 오기로 하였습니다. 굉장히 간단한 차이라는 것 아시겠지요. 그렇지요?
그러면 2장 이상이 아닌 경우, 즉 흰색이 1장인 경우라면 4개 중에서
흰색 1장을 고르시고 검은색은 5장 중에서 3장을 골라야 되겠지요.
이곳은요? 검은색만 4장을 고르시면 되겠습니다. 이 경우를 전체 경우에서
빼주시면 되겠지요. 이 경우 몇 가지? 4×10=40. 곱하면 5. 그렇지요?
이 둘 더 하겠습니다. 45가 되겠지요. 전체에서 뺄 것이에요. 9C4에서 45를 뺍니다.
이렇게 하면 우리가 원하는 대로 경우의 수로, 여사건의 경우의 수 지금까지 풀었던 것처럼
그렇게 풀어지는 것이잖아요. 그렇지요? 9C4는 얼마예요? 9, 8, 7, 6, 5팩 사라지고
4, 3, 2, 뿅뿅뿅뿅뿅뿅 이것, 그렇지요? 126. 126분의 126-45 하시면 되겠습니다.
이곳에서 보이시지요? 이것을 이렇게 하거나 아니면 이것이 이제 진짜
본격 여사건의 확률인 것이지. 이렇게 계산하거나 이것 그렇게 큰 차이가 있어?
없지 않아요? 별로 딱히. 그렇지요? 그냥 이렇게 계산하셔도 충분히 편안해요.
더 어렵지 않아, 절대. 그러니까 여사건의 확률이라고 해서
되게 대단하게 풀 것도 없다는 것이지. 1에서 꼭 빼야 된다는 법칙도 없고요.
계산이 편한 쪽으로 가세요. 저는 약분한 다음에 1에서 또 빼는 것이
귀찮은 편이라서 이렇게 가겠습니다. 그러면 81 이렇게 되고요. 이곳에서 나누어 줄까요?
누가 봐도 3의 배수인 것이지. 그런데 누가 봐도 사실 9의 배수까지도 갈 수 있는데
가도 괜찮을까? 괜찮겠니? 여러분. 누가 봐도 9의 배수. 그러면 9로 나눠볼까요?
누가 봐도 9의 배수인 것 어떻게 알아? 126에 1, 2, 6 더하면 9의 배수지요.
그러면 이것 9의 배수야. 9, 14. 그래서 정답은 14분의 9가 되어주는 것입니다.
쉽지요? 6모 문제가 그냥 이 정도의 느낌인 것이에요. 되게 대단하지 않아요, 여러분, 절대.
그러니까 조금 편안하게 가셔도 될 것 같아요. 그렇다면 두 번째 문제로 또 가보겠습니다.
봐요. 나 지금 확률하고 있지. 그렇지? 무엇이에요? 중복 조합이에요. 그렇지요?
그러니까 이것이 그런 것 같아. 우리가 앞에서 배웠던 모든 경우의 수 있지요.
순열이든 조합이든 모든 내용들. 그들을 다 품을 수 있는 내용이 확률이에요.
바꿔서 이야기하면 그 출제하는 선생님의 입장에서는 여러분의 고1 순열 이런 것들,
중학교 때 나온 확률 파트, 통계까지는 아니고 그런 것들을 다 품을 수 있는 것이
이곳인 것이지. 사실 봐요. 손수건 아까 뽑기만 해도 어때? 조합 문제야. 그렇지?
그러니까 당연히 앞에 나왔던 중복 조합이라든지 이런 내용 이곳에 당연히 쓸 수 있지요.
경우의 수 분의 경우의 수니까. 보세요. 문제 만났어. 분명히 그러니까 이렇게 생각하세요.
시험장에서 내가 만났어. 첫 줄을 읽었어. 나는 이 문제를 무엇으로 봤을까?
당연히 중복 조합인 줄 알고 시작합니다. 1개를 택했는데 선택한 것이
ab는 0을 만족시킬 확률? 확률 문제입니다. 그렇지요? 그러면 가봅시다.
다시 전체의 경우의 수가 내가 원하는 중복 조합 문제인 것이잖아요. 그렇지요?
전체의 경우의 수는 음이 아닌 정수에 대한 것이고 합이 5예요. 그렇지요?
그러면 어떻게 할까요? 칸막이를 나눌까요? 어차피 음이 아닌 정수들이니까
0이 돼도 되는 것이지요. 그렇지요? 몰아주기 합시다, a한테. 공 5개에다가
칸막이 3개 맞아요? 공 5개에다가 칸막이 3개에 대한 문제로 바뀌게 되겠습니다.
계산하면 8팩을 공 5개, 칸막이 3개로 나누어주면서 같있순을 적용시키니까요. 그렇지요?
8, 7, 6, 5팩 사라지고 3, 2. 슝슝슝 56가지 이렇게 나와요. 그렇지요? 됐어?
전체 경우의 수가 56가지인데 이렇게, 난이도가 조금 올라간 것은
전체 경우의 수를 구하는데 약간의 시간을 더 써야 된다는 정도.
그다음에 a와 b의 곳이 0을 만족시킬 확률입니다. 이것 어떻게 할래요?
이것 은근 케이스 나누다가 실수할 수 있어요. 첫 번째 a가 0이다. 두 번째 b가 0이다.
이렇게 나누실 것이면 세 번째는 무엇으로 가야 돼요? 겹치는 경우,
a도형, b도형 이렇게 나눠볼게요. 그러면 둘 더한 다음에 이것 빼주면 되겠지요. 그렇지요?
a가 0인 경우는 이것이 0이니까 없는 셈 치시고 b, c, d에다가 5개의 공
나누어 주게 하는 것이지요. 칸막이가 2개만 있는 것이고. 그렇지요?
공 5개에 칸막이 2개입니다. 어떻게 돼요? 그러면 7팩을 5팩, 2팩으로 나누어 주시면 되지요.
7, 6, 5 안 하고 5팩부터 사라지고 2 이렇게 되니까 뿅뿅뿅 21가지입니다.
이것도 21가지, 이것도 21가지겠지요. 왜? a 대신에 b로 알파벳만 바꿔서 쓰는 것이니까.
21가지, 이곳도 21가지. 겹치는 경우는 a, b가 둘 다 0이니까 c+b만 생각하면 되잖아요.
이것들이 5야. 칸막이 하나에 공 5개예요. 그러면 총 6개인데 공 5개 5팩으로 나누어 주는
6가지가 겹치는 것이겠지요. 그러면 마무리는 21+21=42에서 -6 하시면 되겠습니다. 됐어요?
이렇게 들어가 주면 되는 것이지요. 맞아요? 그래서 36이지요. 그렇지요?
잘못 썼어. 36 이렇게 그래서 마무리만 지어줄게요. 이렇게 됐나요?
찍어서 그냥 계산만 주르륵 해주면 돼요. 은근 약간 놀랐던 것은
또 똑같이 14분의 9가 나왔다는 것. 그렇지요? 나는 계산을 잘못했나 했어요.
1번과 답이 똑같더라고요. 그런데 아무 상관이 없지요. 위에 있는 문제와 이 문제와는
전혀 관계가 없어요. 그렇지요? 그래서 이렇게 나왔습니다. 14분의 9라고 나오는 것인데요.
풀이의 방법, 그러니까 케이스를 나누는 방법은 이렇게도 가능하고 두 번째도 가능해요.
저는 이것은 약간 성격의 차이인 것 같아요. 그러니까 진짜 성격의 차이예요.
나는 겹치게 케이스 나누는 것 자체를 별로 좋아하지 않아요. 실수의 가능성이 있다고
판단을 스스로 하나 봐. 모르겠어. 그러니까 이 본능적 자아에 대한 이야기인 것이에요.
겹치게 나누는 것 별로 좋아하지 않아요, 어쩔 수 없을 때를 제외하고는.
지금 무슨 이야기냐 하면 겹치게 나누는 경우를 좋아하지 않다 보니까
아예 1번, 2번, 3번 케이스로 나누고요. 안 겹치게 케이스를 나눠요. 어떻게?
a는 0이고 b는 0이 아니게 하고 이곳은 b가 0인 대신에 a는 0이 아니게 하는 것이에요.
그러면 세 번째는 둘 다 0인 경우 이렇게 하면 세 가지 케이스를 더해줘도 되겠지요.
그렇지요? 이렇게 하면 어떻게 하느냐? a가 0이 아닌 대신에 봐요.
a가 0인 대신에 b, c, d의 합이 5고요. b는 0이 아니어야 돼요. 이것으로 갈게요.
그러면 하나 미리 줘요, 자연수처럼 이것만. 이런 복습도 가능하니까 남은 것 몇 개요?
남은 것 4개지요. 그리고 칸막이 몇 개예요? 2개지요. 그러면 칸막이 2개에
공 4개에 대한 것입니다. 6팩을 2팩, 4팩으로 나누어 주시게 되겠지요.
그러면 각각 얼마? 15. 너도 15, 너도 15, 너는 6. 이렇게 해서 36으로 올리셔도 되겠습니다.
그러면 56분의 36 이렇게 볼 수도 있어요. 알겠지요? 그래서 이것 똑같은 풀이예요.
똑같은 풀이에 아니라는 것을 어떻게 해결하는지까지 보여주려고 가지고 와봤습니다.
b는 0이 아니야. 그러면 미리 하나 줘. a가 0이 아니야? 그러면 미리 하나 줘.
이런 식으로 풀이할 수 있다는 것. 그렇지요? 어쩐지 스멜은 거의 무엇이에요?
거의 그냥 중복 조합이었다는 것. 넘어가 보도록 할게요. 사실 완전히 중복 조합으로서
내지 않는 한 확률에서 중복 조합으로, 확률 문제라고 나오면서 중복 조합이 나오긴 어렵고요.
보통 이제 카테고리를 나누잖아요. 중복 조합 문제로서 나오는 것이지, 이 문제는 사실.
그렇지? 넘어가 볼게요. 우리 6모에 나왔던 문제입니다. 다시 한번 조금 째려보도록 하세요.
잘 읽어봐. 한 개의 주사위를 두 번 던지면서 나오는 눈의 수를 차례대로 a와 b라고 합니다.
곱이 4의 배수일 때 a+b의 합이 7보다 작거나 같은 경우. 이것이 조건부 확률이에요.
이것이 조건부 확률이고요. 조건부 확률에 대한 이야기에서 가장 대표적인 내용은
문제 보시면 아시겠지만 우리가 조건부 확률 문제를 풀이하는 방법은
크게 두 가지로 볼 수 있어요. 첫 번째, 분모에 해당하는 것이 케이스가 나뉩니다.
그리고 그중에 한 케이스가 분자로 올라가는 형태의 가장 기본형.
이렇게 하면 무엇인가, 이렇게 안 하고 이렇게 쓸까? 유형, 유형이니까. 알겠어?
이렇게 나오는 것이 우리가 제일 많이 보게 되는 표 문제 같은 문제들. 그렇지요?
표 문제 같은 경우에 보시면 남학생과 여학생, 1학년, 2학년, 이렇게 해서
가장 대표적인 유형으로 갈게요, 가장 쉬운 유형으로. 이렇게 해서 이곳은 40명,
이곳은 60명, 남학생의 합을 똑같이 갈까? 이곳은 50명, 이곳은 50명, 이런 식으로 갈게요.
합이 200이 되게. 이곳에서 내가 이렇게 물어보는 것이야. 내가 임의로 한 명을 뽑았는데
그 친구가 1학년일 때 남학생일 확률은? 이렇게 물어봤어요. 그러면 어떻게 해야 돼?
1학년의 세상으로 줄어들어서 1학년만 봐요, 이렇게. 그러니까 결국은 40+50을 쓸 것인데
1학년 남자+1학년 여자를 쓰잖아. 1학년 남자+1학년 여자 중에 누가 올라가는 것이에요?
1학년 남자가 올라가는 그림, 이것이 가장 조건부의 대표적인 유형이에요. 대표적인 유형.
둘 중의 하나를 올리는 스타일. 그렇지요? 지금 보는 유형이 두 번째 유형에 해당하는데요.
실제 문제로 나올 때는 두 번째 유형이 더 많이 요즘은 등장을 하고 있어요.
뭐냐 하면 2번은 분모 중에서, 그렇지요? 만약에 내가 이렇게 줄어들었어.
조건이 A로 붙었거든요. 그럴 때 그냥 분모는 분모대로 계산을 해요. 분모 계산이 더 쉬워.
A의 경우의 수를 그냥 구해요. 분모에 해당하는, 즉 조건에 해당하는 경우의 수를
그냥 열심히 구해요. 구한 다음에 어떻게 해요? 그중에서 B와 겹치는 경우를 뽑아내요.
지금 누구? A와 B가 겹치는 부분을 그 중간에서 뽑아내는 것이에요, 뽑아내는 것.
첫 번째 케이스와의 다른 점은 첫 번째 케이스는 대놓고 동그라미+별로.
그러니까 아예 그 안에 케이스가 나뉘어 있었어. 그중에 분자로 올라갈 아이가
보이도록 나왔다면 요즘의 스타일에서 특히나 조건부로 여러분이 확률을 구하는 스타일이라면
이렇게 등장을 해요. 그냥 분모에 해당하는 것은 아무렇지 않게 구해.
전체 경우의 수, 조건부가 붙었으니까 A의 경우의 수가 전체로 된 것이지요.
그것을 구하고 그중에 원하는 것 뽑아내기. 보세요. 그 말을 듣고 보세요.
A와 B의 곱이 4의 배수이기를 원해. 그렇지요? A와 B의 곱이 4의 배수이기를 원해.
그것을 그냥 구해요. 그리고 구한 것들 안에서 소팅을 해야 돼요. 우리가 뽑아내야 돼요.
뽑아내. 누구? 합이 7보다 작거나 같은 경우를. 그러니까 합이 7보다 작거나 같은 경우를
뽑아내기 좋게 A와 B가 어떤 것으로 구성되어 있는지를 보여줘야 되겠지요. 오케이.
곱을 4의 배수로 만들어주겠습니다. 일단 먼저 가볼게요. A가 누구이고 B가 누구인지를
나타내도록 할게요. 그래야 합이 7보다 작거나 같다는 것을 보여줄 수 있으니까.
4의 배수가 되려면 가장 좋은 방법은 둘 중의 하나가 4이면 되잖아.
어차피 주사위입니다. 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 있어요. A가 4인 경우 케이스를 그 안에
그래도 굳이 나눌게요. 이 케이스를 나누는 이유는 분자에 올라갈 것을
쉽게 찾기 위함이 아니고 내가 원하는 분모에 해당하는. 그렇지요?
4의 배수가 되는 경우의 수를 쉽게 구하기 위해서 나를 위해 나눠놓은 케이스예요. 맞지요?
A가 4인 경우, 두 번째는 B가 4인 경우, 세 번째는 둘 다 4가 아닌 경우.
둘 다 4가 아니려면 둘 다 2의 배수여야 돼. 4는 아닌 2의 배수는 2와 6밖에 없어.
그렇지요? 오케이, 2와 6. 너도 2와 6으로만 구성이 되어 있습니다.
조금 이따가 써볼 것이에요. 일단 가봅시다. 이것이 4인 경우는 1부터 6까지가 다 가능해.
이것은 1부터 6까지가 다 가능해. 대신 주의하실 사항 4, 4 겹쳐 있겠지요.
그러면 이곳에서 4는 안 된다고 할까요? 그러면 겹치지 않게 케이스를 나눌 수 있잖아.
그러면 몇 가지? 6가지, 5가지. 6가지, 5가지로 쓸 수 있지요.
이곳은 너도 2, 6으로 구성 가능해. 그러니까 2×2겠지요, 4가지.
이것이 일단 전체 경우의 수입니다. 맞아요? 전혀 문제없지요.
15분의, 이렇게 시작하는 것이에요. 그중에서 누구를 찾아? 합이 7인 경우를
형광펜 칠해볼까요? 말하자면 합이 7보다 작거나 같은 경우를? 오케이, 봐요.
이 중에서 누구겠어? 그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 6으로 나열해서 쓰는 것도 괜찮지.
보여주기 좋으니까. 합이 4인 것 중에서 b가 몇이면 돼? 그러니까 a가 4인 것 중에
b는 1, 2, 3까지 가능해. 그렇지요? 이곳도 어떻겠어? b가 4인 것 중에
a는 누구누구만 뽑아내? 1, 2, 3인 경우만 뽑아낼까요? 즉 분자에 올라가는 것은
1번 케이스에서 3가지 , 2번 케이스에서 3가지를 뽑았어요. 이것으로 끝일까?
아니지. 이곳도 볼까? 둘 다 2인 경우가 들어가면 되지요. 2, 6, 2, 6 해서
2×2로 전체 경우의 수는 썼지만 둘 다 2면 합은 7보다 작거나 같잖아요.
이 경우 한 가지가 더 얹어집니다. 그래서 정답은 15분의 7 이렇게 나오게 되는 것이에요.
괜찮아? 그렇지요? 이런 느낌으로 가요. 실제 조건부 확률 문제가 이런 느낌으로.
그러니까 케이스를 크게 나누면 여러분, 알겠지요? 분모 자체에서 분자에 올라갈 케이스가
바로 모이는 경우가 오히려 고전적인 문제였고 요즘의 트렌드는
그냥 분모는 분모대로 구하세요. 굳이 내가 분모를 구할 때 a+b가 7보다 작거나 같다를
의식하고 있으면 더 힘들어. 그렇잖아. 그냥 a와 b의 곱이 4인 것만 생각해.
그다음에 이 중에서, 어차피 이 세상 안에서니까 이 세상 안에서 a와 b의 합이
7보다 작거나 같은 것을 찾아주면 됩니다. 알았지요? 그렇게 생각해 주도록 할게요.
됐어요? 넘어가 볼게요. 다음 것은 이것은 무엇일까? 읽어봐요. 무엇인지 모르지.
그냥 문제 by 문제라니까. 그렇지요? 그냥 읽어볼게요. 그냥 열심히 읽었어요.
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9가 적혀 있는데 10개가 있는데 한 개를 꺼내서 확인하고
다시 넣지는 않는대. 한 번 확인하면 다시 넣지 않아. 3번 반복을 했어. a, b, c가 나왔네.
그런데 a와 b와 c의 크기가 정해져 있을 때 그때 5의 배수일 확률은, 이라고 했습니다.
이것은 누가 봐도 조건부기는 하지요. 그런데 약간 그런 것 있어.
조건부 확률에 대한 부담을 갖는 친구들의 특징은 일 때, 라는 말. ~일 때, 라는 말에
되게 집착하더라고요. 그러지 마요. 주사위를 던질 때, 조건부야? 아니지요.
주사위를 던질 때, 해가 질 때, 조건부인가요? 아니에요. ~할 때라고 해서
무조건 조건부인 것은 아니고 지금 보시는 것처럼 사건일 때, 그래서 어떤 사건일 때
주사위를 던질 때는 사건이 없어요. 주사위를 던져서 1의 눈이 나왔을 때라고 하면
이야기가 달라지겠지. 사건 일 때, 이러면 조건부가 맞아요. 그러나 어찌 됐든 간에
우리가 이제 봐야 되는 것은 이것이 그냥 분모예요. 전체 경우의 수가 됩니다.
아까와 마찬가지로 생각할게요. 전체 경우의 수를 구하시고 그 안에서 이들이
5의 배수인 경우를 뽑아내겠습니다. 방금 전에 봤던 유형과 결국은 똑같지요. 그렇지요?
똑같지요. 이런 느낌으로 생각하시면 될 것이에요. 전체 경우의 수는 어떻게?
a가 제일 크고 그다음 b, 그 다음 c래.그러면 이제 어렵잖아. a가 10인 때?
그러니까 9인 때, 8인 때, 이것을 다 구해야 되나? 놉. 이것 10C3입니다.
이럴 때 이제 의문을 갖는 친구들이 있어요. 왜냐하면 그렇잖아.
선생님, a가 제일 먼저 뽑았고요. 그다음 b가 뽑고 그다음 c를 뽑은 것이에요. 그렇지.
하나씩 확인했어. 그런데 어떻게 동시에 뽑은 양 구하시나요, 라고 한다면
동시에 안 뽑았어. 10C3으로 찾아낸 모든 경우의 수들 나오지요, 여러분. 그렇지요?
예를 들어서 6, 이 중에 예시를 들어서 6, 5, 2라고 합시다. 내가 뽑은 것이 2, 5, 6이야.
그러면 순서가 정해져 있지요. 자연스럽게 첫 번째로 6을 뽑았다는 이야기이고
두 번째로 5, 세 번째로 1을 뽑았다고 하자, 이런 이야기인 것이에요.
동시에 뽑지 않았지만 그러한 때라는 말을 우리가 어떻게 이용한다고?
동시에 뽑은 양 이용하셔서 그냥 3개를 뽑기만 하면 경우의 수가 정해지잖아.
순서가 정해지니까 그런 식으로 바꾸는 것이지요. 생각의 전환. 그렇지요? 엄청나지요.
이런 생각들을 해주셔야 돼요. 그렇지요? 그래서 전체 경우의 수가 10C3이 됐습니다.
마치 동시에 뽑은 양 생각해 주시면 돼요. 그래서 가장 큰 수가 a, 그다음이 b,
그다음이 c인 것으로 하자고 했습니다. 그다음은 이제 이 안에서 100a+10b+c가
5의 배수일 확률을 구하시오,라는 이야기잖아요. 그런데 저 말이 참 재밌는 것이 뭐냐 하면
여러분, 보이시지요? 이것을 내가 굳이 쓰자면 100의 자리 a, 10의 자리 b,
1의 자리가 c라는 것이에요. 그렇지요? 가 5의 배수. 이것이 5의 배수가 되도록 하는
키를 쥐고 있는 알파벳은 c지요. c가 0이거나 5면 되네. 줄이 안 맞네.
이곳에서 보면 줄이 맞아 보였다. 신기하지요. 나쁘지 않아. 이렇게, 라는 것이잖아.
케이스를 나누자면. 그러니까 이런 식으로 문제를 보고 우리가 해석을 해나가는 것이에요.
그러면 c가 0이거나 c가 5인 것으로 케이스를 나눴고요. 그다음을 생각해 봐요.
c가 0이면 a, b는 1부터 9까지 중에서 구성이 되어 있고 순서가 정해져 있어요. 그렇지요?
어차피 순서가 정해져 있잖아. 그러면 무엇이라고 하면 돼요? 남은 9개 중에
2개를 뽑기만 하세요. 9, 8, 2로 나눠서 36가지 이렇게 되는 것이고요.
두 번째는 이것이 5가 되면 6부터 9까지 4개 중에서 2개를 뽑기만 하는 것이지요.
큰 것이 a, 작은 것이 b가 되겠지, 이렇게. 그래서 얼마야? 이렇게 되겠습니다.
너무 좋은 세상이지요. 그렇지요? 10C3은 얼마예요? 이것이 계산이 가장 귀찮은 일이야.
7팩 사라지고 3, 2니까 3, 4 하면 120이지요. 됐습니다. 정답은 120 중에서 누가 올라가요?
이 세상 안에서 이것들이 올라가면 되는 것이니까 42가지가 올라가 주게 되겠습니다.
6으로 나눌까요? 20분의 7, 이렇게. 조건부 확률의 표 해석 같은 문제를
우리가 수능개념하거나 할 때 많이 했었다면 지금은 조건부 확률에 대한 느낌은
어느 정도 알고 있는 상태이기 때문에요. 실제 문제로 나오는 것을 어떤 식으로
접근하는지에 대한 연습을 해야 돼요, 여러분. 그러니까 이것은 누가 봐도 조건부의 탈을 쓴
그냥 확률 문제인 것이에요. 그렇지요? 조건부의 탈을 쓴 확률의 문제.
전체 경우의 수가 이런 식으로 구해지고 내가 원하는 사건이 어때요?
이 순서를 유지한 채로 5의 배수가 되는 것을 찾기만 하면 돼요. 그렇지요?
아까 문제와의 차이를 물어볼까요? 이 전 문제만 해도요, 여러분.
내가 4의 배수인 것을 주르륵 쓴 데에서 정말 하나하나 뽑아내면서 찾아냈다면
이것은요. 전체 경우의 수가 그냥 10C3으로 끝났기 때문에 이 조건을 그대로
이곳에 적용을 해서 다시 한번 경우의 수를 구하는 느낌이었어.
이 120가지 중에서 내가 뽑아내고 있는 느낌이 아니고 다시 한번 그냥 경우의 수를 구하는
전체 경우의 수 분의 내가 원하는 사건의 경우의 수를 열심히 구하는 느낌이었던 것이지요.
그렇지요? 그렇다면 이제 본격적인 우리의 독립시행의 확률 내용으로 슬쩍 넘어갔다 옵시다.
독립시행의 확률은 문제가 있어야 풀이를 쓰기가 좋아가지고 #은 조금 살려볼까?
왜냐하면 조금 잘 그린 것 같아. 가볼까요? 독립시행의 확률에 대한 복습입니다.
이것 독립시행의 확률인지 어떻게 알아요? 제가 초반에도 이야기한 적 있지요.
독립시행의 확률이 대놓고 이런 느낌으로 나오잖아요. 어떻게?
독립시행의 확률이 무엇인지부터 알아볼게요. 가장 쉬운 것. 5번 중에서 3번만
주사위를 던져야 됩니다. 주사위를 던지는데, 주사위를 던져. 5번을 던질 것이야.
그런데 그중에 3번만 5의 약수가 나와요. 독립시행의 확률로 들어가기 전 단계가 뭐냐 하면
확률의 곱하기부터, 확률의 곱셈부터 생각하셔야 돼요. 확률끼리 서로 곱할 수가 있어요.
독립인 사건에 대해서 먼저 이야기를 할게요. 실제로 우리가 풀게 되는 것은
이런 내용들이 많이 등장을 하니까. A와 B 사건이 서로 독립입니다.
그러면 그들이 겹쳐서 일어날 확률, 즉 교집합의 확률은 각각의 확률을 곱할 수 있다고
이야기를 했어요. 너무너무 중요한 이야기입니다. 이것으로 독립임을 판별도 하지만
실제로 문제 풀 때 우리가 확률끼리 곱할 수가 있어진 것이에요.
이를테면 5의 약수가 나올 확률은 5와 1, 즉 6개 중의 2가지입니다. 그렇지요?
그러면 생각해 보자. 예를 들어서 1, 2, 3, 4, 5회예요. 5회 동안 내가 계산을 했더니
언제 언제 나왔냐면 3번 나와야 된다며. 이때 나오고 안 나오고 나오고 안 나오고 나왔대.
이렇게 될 확률을 구해봐요, 이렇게 될 확률. 나올 확률은 3분의 1이에요.
안 나올 확률은 3분의 2지요. 왜? 1-3분의 1 한 것이야. 전체 확률이 1이라면서요.
제가 그래서 이야기했잖아, 확률 시작하자마자. 전체 확률 1이라는 말이
되게 중요한 의미를 차지한다고. 1에서 빼준 것이지요, 여사건의 확률로.
그러면 다시 나올 확률 3분의 1, 안 나올 확률 3분의 2, 나올 확률 3분의 1
각각을 구해서 곱할 수가 있어진 것이에요, 이것 덕분에. 왜?
어차피 5의 약수가 나온다, 안 나온다는 고정된 확률이에요.
1회에 나왔든 안 나왔든 서로한테 영향을 주지 않는다는 엄청난 이야기인 것이지.
그래서 확률끼리 곱할 수가 있어졌어요. 이것을 조금 더 예쁘게 정리하면 언제 나왔든
순서는 어차피 곱하기니까 상관없지요. 3분의 1이 3번,
3분의 2가 두 번이구나, 라고 하면 돼요. 그리고 5번의 기회 중에 동그라미가 들어갈
3번을 골라야 되잖아요. 언제, 언제지? 5C3. 이것이 바로 독립시행의 확률입니다.
내가 원하는 시행의 횟수가 앞에 등장을 하고요. 그중에 내가 원하는
사건이 일어나는 횟수를 그 안에서 고르시면 되고요. 그에 따라서 그것이 일어나는 확률,
그 확률을 구해서 3분의 1이 3번 등장했다면 안 나올 확률이 나머지 횟수만큼
등장을 하겠지요. 그래서 이것을 알파벳으로 보면 되게 어려워 보이는데
오히려 내용으로 이해하면 그냥 확률을 곱하고 있어요, 라는 이야기가 됩니다.
이것이 다예요. 이것이 다이고 독립 시행의 확률 문제 생각보다 어렵지 않아요, 여러분.
진짜 보세요. 그중에 어렵지 않은 것을 갖고 온 것이 아니고 진짜로 어렵지 않은 것이야.
보세요. 수직선의 원점에 어쩌고저쩌고 있습니다. 읽어볼게요. 욕심쟁이로 다 들고 왔어.
원점에 점 P와 점 Q가 있는데 한 개의 주사위를 한 번 던져서 5의 약수? 5의 약수.
본능적으로 아마 이렇게 쓸 것이야, 실전에서. 3분의 1의 확률로 P는 3만큼, Q는 2만큼,
P도 있고 Q도 있네. 몰라. 일단 가 봐. 이런 것이에요. 실전에서 하는 것이야.
P는 3만큼 Q는 2만큼 움직이고 아닌, 5의 약수가 아닐 확률은 3분의 2거든요.
3분의 2의 확률로 P는 -2만큼, Q는 -1만큼 이동을 한대요. 오케이? 6번을 반복할 것이에요.
6번의 시행 중에서 P의 좌표가 Q의 좌표보다 크고 18보다는 작을 확률입니다.
P의 좌표가 Q의 좌표보다 크고 18보다는 작아야 된대요.
일단 이것을 만족시키도록 하는 것 찾아야 되잖아. 이렇게 생각해 봐요.
6번 중에서 5의 약수가 몇 번 나오고 5의 약수가 아닌 것이 몇 번 나왔는지만 결정이 되면
P의 좌표와 Q의 좌표를 이야기할 수가 있어요. 그렇지요? 그러면 이렇게 하자.
5의 약수가 x번 나왔다고 할까요? 그러면 자연스럽게 5의 약수가 아닌 것은 몇 번 나왔어?
6-x번 나왔겠지. 맞아? 이것이 너무 땡큐인 것이 이렇게만 하면
우리가 P의 Q의 좌표를 말할 수가 있어요. P의 좌표는 무엇이 되느냐면 그러면 봐요.
x번 동안 3만큼 간댔으니까 3x, 6-x번 동안은 -2만큼 간다고 했으니까 -2×(6-x)예요.
그렇지요? 한 번 더 가볼게요. Q에 대한 것은 Q는 그때 이 x번 만큼은 2만큼씩 가고요.
-1만큼씩 간댔어요. 언제? 6-x번만큼. 그러면 식 정리해 보시면 이것은 얼마가 되냐 하면
빼기, 빼기는 더하기로 바뀌니까 5x-12가 되고요, P의 좌표는.
Q의 좌표는 빼기, 빼기, 더하기가 되니까 3x-6이 됩니다. 되었어요?
이것 들고 이곳에 그대로 적용을 시켜볼까요? Q 좌표 우리 보통 크다, 가 이쪽 방향인 것이
더 익숙하지 않나? 상관없지. P는 일단 5x-12. 그다음에 Q는 3x-6.
이러한 x를 찾으시면 되겠습니다. 이곳에서 포인트는 x는 이러나저러나
0이거나 1이거나 2거나 3이거나 4이거나 5이거나 6입니다. 그렇게 대단한 것은 아니에요.
여러분이 찍어서 시도를 해도 이 7번 안에 있기 때문에 어렵지 않아요, 절대 독립시행의 확률.
그렇지요? 나는 지금 식으로 풀어내고 있고 정리 한 번 더 해볼게요.
이렇게 끊어서 먼저 볼까? 이것 넘기시면 30을 5로 나누니까
6보다는 x가 작다, 가 되는 것이고요. 그렇지요? 이것은 진짜 별것도 아니다.
어차피 x 자체가 여러분, 그렇지? 이 안에서 이루어져 있으니까.
이곳도 이렇게들 정리할까요? 이것 2x가 크다. 누구보다? 이것 넘어가면 6.
즉 x는 3보다 크다, 가 됩니다. 정리해 볼게요. 이쪽에 쓸까?
3보다는 크고 6보다는 작다, 입니다. 그러한 x는 누구와 누구겠어요?
4와 5 이것 찾는 것이야. 이것 찾는 과정까지 아직 독립시행은 쓰이지도 않았어요.
6번 중에서 몇 번 5의 약수가 나오고 5의 약수가 안 나오는 것 몇 번인지
그것이 결정되어야지 이제 시작하는 것이거든요. 이곳에서부터 독립시행이에요.
식만 쓰면 돼. 끝났어, 독립시행의 확률은. 오케이, 그러면 봐요.
6번 동안 4번만 나오면 돼요. 4번일 경우, 누가? 5의 악수가 3분의 1의 확률이 4번 등장해요.
그러면 아닌 것은 3분의 2의 확률이고 그것이 몇 번? 2번 등장하면 됩니다.
+6C5로 가면 되지요. 이것은 몇이야? 3분의 1이 5번 등장하고요. 3분의 2가 몇 번?
1번 등장합니다. 이것 더해주시면 돼요. 더하기가 엄청 대단해 보이잖아. 그렇지 않아요.
정리해 보시면 둘 다 분모는 3의 6제곱이지요. 그러면 분자 정리한 다음에 약분을 할게요.
한 번에 계산하지 마시고. 이것 15×4. 이것은 6×2. 됐어? 이렇게 되겠지요.
즉 72가 되잖아. 됐어? 3의 6제곱 분의 72고요. 9로 나눌까요?
그러면 3의 제곱으로 나누니까 3의 4제곱 남아서 81. 9로 나누니까 이것은 8.
정답은 81분의 8이 되어 줍니다. 계산은 최대한 열심히 안 하려고 노력하는
저의 습성이 있기 때문에 여러분, 따라오면 될 것 같고요. 독립시행의 확률은
딱 이만큼 쓰인 것이에요. 독립시행의 확률이 적용되는 데까지의 그 발판이
오히려 더 어려워질 수 있는 것이지요. 그러나 제가 이야기했어요.
어차피 6번의 시행입니다. 시행 횟수가 많지 않아요. 그 6번 중에서 안 나오거나
1번 나오거나 2번 나오거나 3번 나오거나 4번 나오거나 5번, 6번 이렇게 밖에 없어요.
까짓거 하나도 안 나오면 몇 점이고 P는 몇이고 Q는 몇이고 그 좌표를 쓰시면서
동태를 파악하셔도 충분히 쉽게 갈 수 있어요, 생각보다는. 알았지요?
이것이 독립시행의 확률입니다. 마무리에 쓰이고 그전 단계를 어떻게 해석하는지에 대한
연습 먼저 열심히 해주도록 하세요. 되게 중요한 이야기.
x로 놓고 푼다, 이런 것들 생각을 해주시면 될 것 같습니다. 오늘은 이곳까지고요.
다음 시간에 드디어 통계의 시작이거든요. 두근두근합니다.
그곳은 많이 까먹으셨을 것 같아서 제가 개념을 조금 더 열심히 해주도록 할게요.
걱정 말고 오도록 하세요. 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.